### 2017-02-13 draft.tex
WIP

% Document class
\documentclass[12pt,a4paper]{article}

% Required Packages
\usepackage{amsmath, url}
\usepackage[francais]{babel}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{color}
\usepackage{color,xcolor,ucs,soul}
\usepackage{sectsty}
\usepackage{hyperref, tikz}
\usepackage{eso-pic, titlesec, fancyhdr, fancyvrb}
\usepackage{multicol}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{abstract}
\usepackage{listings}
\usepackage{framed,graphicx,xcolor}

\definecolor{shadecolor}{rgb}{1,0,0}

\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

% Configuration colors
\definecolor{dcblue}{HTML}{3A619B}
\definecolor{dcyellow}{HTML}{F4DD19}
\definecolor{dcbluelight}{HTML}{709EA4}
\definecolor{dcbluealt}{HTML}{25415E}
\definecolor{dcbluecover}{HTML}{335F93}
\definecolor{dcbluetext}{HTML}{002C5C}

% Font properties
\setmainfont{Gotham}
\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX}
\AtBeginDocument{\color{dcbluetext}}
\partfont{\color{dcbluelight}}
\sectionfont{\color{dcbluelight}}
\subsectionfont{\color{dcbluelight}}
\subsubsectionfont{\color{dcbluelight}}

% Default commands

\newcommand{\twocols}[1]{
  \begin{multicols}{2}
    #1
  \end{multicols}
}

\fancyhead[R]{\bfseries\color{dcbluealt}\nouppercase\leftmark}
\fancyhead[L]{}
\renewcommand{\headrulewidth}{1.5pt}
\renewcommand{\headrule}{{\color{dcyellow}
\hrule width\headwidth height\headrulewidth \vskip-\headrulewidth}}
\fancyfoot[C]{\bfseries\color{dcbluelight}\thepage}

\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\newenvironment{Shaded}{}{}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{{#1}}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{{#1}}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{{#1}}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{{#1}}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{{#1}}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{{#1}}}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{\textit{{#1}}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{{#1}}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{{#1}}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{{#1}}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{{#1}}}}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{{#1}}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{{#1}}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{{#1}}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{{#1}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{{#1}}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{{#1}}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{{#1}}
\usepackage{graphicx,grffile}

% Document meta
\title{Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux}
\author{Aurélie \bsc{Digeon}}

% Document
\begin{document}

  {
    \begin{titlepage}
      \makeatletter
      \begin{tikzpicture}[
          overlay,
          remember picture,
          anchor=north west,
          inner sep=0pt,
          outer sep=0pt,
          fill opacity=.74
        ]
        \node[inner sep=0] at (current page.north west)
        {\includegraphics[height=\pdfpageheight]{layout/cover.jpg}};
        \draw[fill=dcbluecover]
          (current page.north west) rectangle (current page.south east);
      \end{tikzpicture}

      \begin{center}
        {\fontspec{Omnes}
          {\Huge {\textcolor{dcyellow}{\textbf{
            {\MakeUppercase{\@title}}
          }}\par}}
        }
        \vskip 2em
        {\large
        \begin{tabular}[t]{c}
          {\textcolor{white}{\@author}}
        \end{tabular}
        \par}
      \end{center}

      \vfill

      \begin{center}
        {\includegraphics[width=5cm]{layout/logo.png}}
      \end{center}
      \begin{center}
        {\includegraphics[width=3cm]{layout/logosUTC_SUnb.png}}
      \end{center}
      \makeatother
    \end{titlepage}
    \thispagestyle{empty}
    \tableofcontents
    \newpage
  }

  \pagestyle{fancy}
  %% start writing here

  \section{Remerciements}\label{remerciements}

  \bigskip

  Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et
  Julien Vanden Torren pour m'avoir accueilli chez Dernier Cri, pour mon
  stage.

  \bigskip

  Je remercie également mon suiveur Harry Claisse pour son aide et son
  accompagnement, ainsi que les enseignants de l'Université de
  Technologiques de Compiègne.

  \bigskip

  Merci également à toute l'équipe de \emph{Dernier Cri} pour avoir rendu
  mon stage enrichissant et agréable, et pour m'avoir accueilli à bras
  ouverts.

  \bigskip

  J'aimerais finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
  permis de faire ces études et m'ont soutenu durant ce stage.

  \newpage

  \iffalse
  \# Résumé et abstract

  \bigskip

  \subsection{Résumé}\label{ruxe9sumuxe9}

  \newpage

  \subsection{Abstract}\label{abstract}

  \newpage

  \fi

  \section{Introduction}\label{introduction}

  \bigskip

  Dans le cadre de mon stage de TN09, lors de ma quatrième année
  d'ingénieur en informatique à l'Université de Technologique de Compiègne
  (UTC), j'ai effectué un stage de six mois chez \emph{Dernier Cri}.

  \bigskip

  Dernier Cri est une \emph{start-up} créée en 2011, spécialisée dans
  l'innovation numérique. L'équipe est en charge du développement, du
  déploiement et de la maintenance d'applications pour le compte de
  plusieurs clients.

  \bigskip

  Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développeurs web pour aider au
  développement d'applications.\\
  J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
  En plus de mon implications dans les projets pour des clients, j'ai pu
  prendre part à de nombreuses présentations internes sur différentes
  technologies, et à l'écriture d'articles de blog. J'ai également pu
  participer activement à la relation client lors de mes projets.

  \bigskip

  Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord \emph{Dernier Cri},
  l'entreprise qui m'a accueilli, via son organisation hiérarchique et la
  vie d'entreprise.

  \bigskip

  Dans une seconde partie, je vous exposerai mes missions au sein de
  l'entreprise. Je détaillerai ainsi les technologies que j'ai utilisé
  lors de ces dernières, ainsi que la gestion de projets (cliente et
  interne).

  \bigskip

  Ensuite, je détaillerai mes réalisations à travers les objectifs qui
  m'ont été fixé, les outils utilisés ainsi qu'une description des tâches
  réalisées.

  \bigskip

  Finalement, il me tient à coeur de présenter la communauté de
  développeurs Lillois, à travers le dynamisme de la ville et la diversité
  des événements proposés, qui m'ont beaucoup aidé à m'intégrer et à
  approfondir mon projet professionnel.

  \newpage

  \section{\texorpdfstring{\emph{Dernier
  Cri}}{Dernier Cri}}\label{dernier-cri}

  \bigskip

  \subsection{Histoire}\label{histoire}

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=1cm]{figures/NectifyToDC.png}
    \caption{De Nectify à Dernier Cri}
  \end{figure}

  \bigskip

  En 2011, Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent \emph{Nectify}, une
  entreprise dont le but est le développement et la commercialisation de
  \emph{Fresc}, un outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que cet
  outil connaîtra un succès mérité (on comptabilise aujourd'hui près de
  300 entreprises l'utilisant à travers de milliers de projets), la
  rentabilité financière n'est pas suffisante pour assurer la pérennité de
  l'entreprise.

  \bigskip

  \emph{Nectify} choisit alors de compléter ses revenus par de la
  prestation de services centrés sur l'innovation numérique.

  \bigskip

  Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de \emph{Nectify}
  était dû aux activités de prestations de services, \emph{Fresc} ne
  représentant qu'une part marginale.

  \bigskip

  Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation numérique,
  \emph{Nectify} choisit de créer sa propre image, distincte de
  \emph{Fresc}. C'est dans ce mouvement que la société est devenue
  \emph{Dernier Cri}, une agence web qui met un point d'honneur à proposer
  à ses clients une solution complète et adaptée à leur problèmatique.\\
  De la conception à la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients
  de A à Z pour aboutir à un produit au plus proche de leurs besoins. Cela
  permet aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités,
  et d'avoir une vue globale du développement du produit.

  \bigskip

  \subsection{Secteur d'activité}\label{secteur-dactivituxe9}

  \bigskip

  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension.
  Pour donner un ordre d'idée, le marché de la programmation et des
  services informatiques embauche près de 400 000 personnes dans ses 21
  000 ESN (Entreprises de Services du Numérique) et ne cesse de croître
  depuis ces cinq dernières années.

  \bigskip

  \emph{Dernier Cri} se démarque des autres agences web en proposant
  plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
  web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
  apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données. Celà
  pour permettre d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers,
  qui se traduit notamment par de l'exploitation de données, ou la
  création d'audits.

  \bigskip

  \subsection{Organisation}\label{organisation}

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=6cm]{figures/team.png}
    \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
  \end{figure}

  \bigskip

  \emph{Dernier Cri} est une entreprise à taille humaine. Cela se traduit
  par des cycles de décision courts, des dirigeants plus accessibles et la
  volonté de travailler dans un esprit d'équipe.

  \bigskip

  \emph{Dernier Cri} posséde une organisation souple qui offre
  l'opportunité à tous ses employés de s'impliquer dans des projets
  variés, que ce soit pour des clients ou bien en interne
  (\emph{side-project}).

  \bigskip

  Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
  fondateurs, Benjamin Tierny (\emph{CEO}) et Robin Komiwes (\emph{CTO}),
  ainsi que le troisième associé, Julien Vanden Torren (\emph{Account
  manager}).

  \bigskip

  L'entreprise compte aujourd'hui 19 employés, dont trois associés, une
  assistante de direction, une chef de projet et 14 développeurs. L'équipe
  de développeurs est aussi constituée d'un \emph{devops}, et d'un
  \emph{data scientist}. Grâce à de nombreux nouveaux projets, elle se
  trouve dans une phase d'expension, avec de nouvelles embauches en
  perspective.

  \bigskip

  Etant donné que la plupart des développeurs travaille sur plusieurs
  projets en même temps - selon les besoins de l'entreprise et les
  compétences de chacun -, des équipes de deux à trois développeurs sont
  créées, mélangeant les compétences de chacun.

  \bigskip

  La gestion de projet peut se séparer en deux: la relation client, et la
  gestion de projet en interne. Le chef de projet s'occupe de gérer la
  première, tandis que la seconde se fait principalement par
  l'intermédiaire de \emph{Github}. Ces deux points seront développés plus
  loin dans le rapport.

  \bigskip

  \emph{Dernier Cri} a à coeur de développer une culture entreprenariale
  et informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations
  internes (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi
  que des présentations publiques par l'intermédiaire de \emph{blog posts}
  .

  \subsubsection{Présentations internes}\label{pruxe9sentations-internes}

  \bigskip

  Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
  sont invités à faire des petites présentations (\emph{talks}) sur une
  technologie, le resultat d'une veille, ou certains enjeux et solutions
  techniques en rapport avec la réalisation d'un projet. Ces \emph{talks}
  ont pour objectifs de partager aux collègues des expériences passées
  et/ou des passions.

  \bigskip

  Ces présentations ont trois principaux avantages pour les spectateurs:

  \begin{enumerate}
  \def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
  \tightlist
  \item
    permettre aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
    choses - c'est ainsi l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se
    doutait pas de l'intéret ou de l'existence ;\\
  \item
    sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes, ou des technologies, qui
    peut être un véritable gain de temps dans le futur - la présentation
    est travaillée et structurée, c'est ainsi souvent beaucoup plus facile
    d'aborder un sujet avec ces \emph{talks}, que de devoir effectuer une
    recherche d'information sur divers supports ;\\
  \item
    mutualiser la communication, et éviter de devoir expliquer
    individuellement les concepts.
  \end{enumerate}

  \bigskip

  De même, l'orateur, par l'intermédiaire de sa présentation, doit devenir
  un expert sur le sujet qu'il va couvrir. En effet, il devra assez
  approfondir le sujet pour être capable, d'une part d'être clair dans sa
  présentation, et d'autre part de répondre aux éventuelles questions
  posées à la suite de cette dernière.\\
  Ainsi, c'est pour lui une occasion de travailler sur ces compétences
  d'orateur.

  \bigskip

  Un \emph{talk} interne peut faire office d'incubation pour une
  présentation dans un autre contexte, afin de certifier l'intérêt du
  sujet, de sonder les angles d'approfondissement possible, de valider la
  prestance de l'orateur.\\
  En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de
  faire des présentations (\emph{Meetups}, \emph{Take Off}, etc), ce qui
  est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L' orateur
  peut donc s'entraîner en interne, avant de l'ouvrir à la communauté.

  \bigskip

  Pendant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentations sur
  de nombreuses technologies telles que \emph{ReactJS}, \emph{Docker},
  \emph{Rust}, \emph{MJML}, ou encore la fabrication d'un audit sur le
  traitement de grosses données pour une \emph{startup} en pleine
  expension.\\
  Ces présentations sont publiées sur la
  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
  youtube \emph{Dernier Cri}}.

  \bigskip

  \subsubsection{Article de blog}\label{article-de-blog}

  \bigskip

  Dernier Cri posséde également un
  \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique}, alimenté par les
  développeurs de l'équipe. Les objectifs sont sensiblement les mêmes que
  pour les présentations internes. C'est sur ce point que \emph{Dernier
  Cri} fait le plus de communication externe, afin de rayonner, démontrer
  ses compétences techniques, et son esprit d'analyse.\\
  Le blog technique permet ainsi à Dernier Cri de se positionner en tant
  qu'expert.

  \bigskip

  Un blog est également utile pour tenir informée sa clientelle : il
  permet de rester en contact permanent avec ses prospects, et de les
  tenir au courant de l'actualité de l'entreprise, comme un nouveau
  produit, la maitrise d'une nouvelle technologie, etc.

  \bigskip

  Pour le rédacteur de l'article, cela a également de nombreux avantages.
  Par exemple, cela lui permet de travailler sa rédaction et son
  argumentation, de partager avec d'autres développeurs à travers les
  commentaires, de gagner en visibilité et en réputation, ou encore de se
  forcer à rester à la page, afin de rester exhaustif et à jour dans ses
  références.

  \bigskip

  J'ai eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour le blog
  technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, \emph{ReactJS} et
  \emph{Redux}, ainsi que cinq outils que j'ai découvert et qui ont
  facilité le développement de mes projets.\\
  Ce fut une expérience très enrichissante, car cela m'a poussé à enrichir
  mes connaissances dans le domaine du web, de clarifier les concepts pour
  savoir les expliquer à tous et de travailler ma qualité de rédaction.

  \newpage

  \section{Cadre du stage}\label{cadre-du-stage}

  \bigskip

  Pendant mon stage, j'ai participer au développement de deux applications
  web : \emph{Photolix} et \emph{FinFrog}. Ces deux projets s'appuient sur
  le framework \emph{ReactJS}, une bibliothèque \emph{JavaScript}
  \emph{open-source} développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais
  utilisé cette bibliothèque, j'ai donc dû tout d'abord me former à
  l'écosystème \emph{React}.

  \bigskip

  \subsection{Formation}\label{formation}

  \bigskip

  Je me suis formée sur \emph{Javascript ES6}, \emph{ReactJS} ainsi que
  \emph{Redux}, car l'entreprise avait prévu de me confier des projets qui
  utilisent ces technologies.\\
  Cette formation s'est faite à partir du site
  \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, qui dispose de cours
  vidéos et d'exercices interactifs. De même, j'ai également pu compter
  sur Fabien Gavory, un développeur de \emph{Dernier Cri} spécialisé dans
  la technologie \emph{ReactJS}, pour m'aider et m'expliquer certains
  concepts difficiles.

  \bigskip

  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et elle
  sont de plus en plus utilisées pour la création facile, rapide et
  moderne d'applications web. C'est pourquoi ce fut une véritable chance
  d'apprendre ces deux \emph{frameworks} lors de ce stage.

  \bigskip

  \subsubsection{Javascript ES6}\label{javascript-es6}

  \bigskip

  \emph{JavaScript} est un langage de programmation orienté web (pages web
  dynamiques et serveur grâce à \emph{NodeJS}), devenu incontournable.
  Créé en 1995 par Brendan Eich, il servait principalement à la
  réalisation d'animations. Aujourd'hui, il est au centre des
  applications, car avec ce langage que nous pouvons désormais contrôler
  la totalité de ces dernières.\\
  Cette montée en popularité s'est faite brusquement avec l'arrivée du
  moteur \emph{V8} de Google, qui est au centre de Chromium. Ce langage
  n'étant pas prévu à la base pour créer une application web, la syntaxe
  de \emph{JavaScript} est complexe et lourde. C'est dans ce contexte
  qu'une mise à jour du langage s'est imposée: \emph{ES6}.

  \bigskip

  \emph{ES6} (\emph{ECMAScript Edition 6}, ou encore \emph{ES2015}) a été
  publiée en Juin 2015.\\
  Elle ajoute un ensemble de normes à celles déjà présentes, afin
  d'améliorer des fonctionnalités existantes dans \emph{ES5}, et d'en
  apporter de nouvelles qui permettent d'alléger le code, ou de mieux le
  structurer.\\
  Ce tout permet de rendre le code source de l'application plus
  maintenable, tout en restant compatible avec les précédentes versions de
  \emph{JavaScript}.

  \bigskip

  Voici quelques nouveautés notoires de \emph{ES6} :

  \begin{itemize}
  \item
    L'introduction du mot-clef \emph{let} : tout comme le mot-clef
    \emph{var}, présent dans les anciennes versions de JavaScript, il
    permet de déclarer une variable, mais celle-ci reste limitée à la
    portée d'un bloc - c'est-à-dire que la variable ne peut être utilisée
    que dans le bloc où elle a été déclarée.
  \item
    Les littéraux de gabarits (\emph{Template Literals}): ils
    correspondent à une technique d'intégration d'expressions, à
    l'intérieur de chaînes de caractères. Par rapport aux anciennes
    versions de JavaScript, ils sont une alternative aux concaténations,
    qui n'étaient pas pratiques et lisibles (voir exemple ci-dessous).

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \KeywordTok{let} \NormalTok{name }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}
  \KeywordTok{let} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \VerbatimStringTok{`Voici le rapport de }\SpecialCharTok{$\{}\NormalTok{me}\SpecialCharTok{\}}\VerbatimStringTok{.`}
  \CommentTok{// ES5}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{me }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \StringTok{"Voici le rapport de "} \OperatorTok{+} \NormalTok{me}\OperatorTok{;}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Les paramètres par défaut: auparavant, pour définir une valeur par
    défaut pour un paramètre donné, il fallait tester si ce paramètre
    avait bien une valeur définie (différente de \texttt{undefined}), et
    lui affecter une valeur choisie le cas échéant. \emph{ES6} permet de
    faire cela directement lors de sa définition, avec une syntaxe plus
    concise.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\NormalTok{) }\OperatorTok{\{}
      \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}
  \OperatorTok{\};}
  \CommentTok{// ES5}
  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y) }\OperatorTok{\{}
      \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(x }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
          \NormalTok{x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
      \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(y }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
          \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
      \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}\OperatorTok{;}
  \OperatorTok{\};}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Initialisateur d'objets: il arrive souvent de vouloir utiliser des
    variables comme propriétés d'un objet. \emph{ES6} introduit une
    notation permettant d'utiliser le nom de la variable comme nom de la
    propriété de l'objet créé.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{\}}
  \CommentTok{// ES5}
  \NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \DataTypeTok{x}\OperatorTok{:} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \DataTypeTok{y}\OperatorTok{:} \NormalTok{y }\OperatorTok{\};}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Affectation par décomposition: pour accéder aux valeurs des propriétés
    d'un objet, il fallait pour cela itérer sur ces propriétés, ce qui
    était fastidieux et gourmand en lignes de code. \emph{ES6} a introduit
    une notation permettant de faire cela facilement, de façon compacte et
    implicite:

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \KeywordTok{var} \OperatorTok{\{} \NormalTok{a}\OperatorTok{,} \NormalTok{b}\OperatorTok{,} \NormalTok{c }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}

  \CommentTok{// ES5}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{tmp }\OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{a  }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{a}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{b }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{b}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{c }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{c}\OperatorTok{;}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \end{itemize}

  Arraw fonction ? OUI Classe et héritage ? OUI Héritage de la
  programmation fonctionnelle à travers \texttt{let} et
  \texttt{arrow\ functions}.

  \bigskip

  Étant donné que \emph{ES6} n'est pas encore totalement supporté par les
  navigateurs, il est donc utile d'utiliser un transcompilateur vers
  \emph{ES5}, comme le fait \emph{Babel.js}. Un transcompilateur permet de
  prendre le code d'un langage de programmation comme son entrée, et de
  récupérer en sortie le code dans un autre langage.\\
  Ici, \emph{Babel.js} va traduire les particularité syntaxiques de
  \emph{ES6} en \emph{ES5}.

  \bigskip

  L'apprentissage de \emph{ES6} a était primordial pour mon stage : les
  nouvelles normes rendent vraiment le code plus facile à lire et à
  écrire. J'ai ainsi, dès le début de mon stage, pu prendre de bonnes
  habitudes quant au style de mon code.

  \bigskip

  En effet, j'ai eu l'occasion durant ce stage de travailler sur un projet
  \emph{JavaScript} n'utilisant pas \emph{ES6} et j'ai eu de grandes
  difficultés à me passer des facilités d'écritures. J'ai ainsi pu me
  rendre compte que, sans \emph{ES6}, le code est beaucoup plus long et
  laborieux à lire et à écrire.

  \bigskip

  Cela m'a également permis de me familiariser avec les normes
  \emph{ECMAScript}, composant les différentes versions du langage
  \emph{JavaScript}, et de me persuader de la nécessité de rester
  attentive aux différentes actualités et évolutions des langages.\\
  En effet, dans le milieu de l'informatique, les normes et les
  \emph{frameworks} utilisés changent très souvent, et il est donc
  important de rester attentif à l'actualité.

  \bigskip

  \subsubsection{React}\label{react}

  \bigskip

  Développée depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
  JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
  d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
  par ses performances. Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses
  entreprises telles que Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.

  \bigskip

  Tout d'abord, React est basé sur l'utilisation d'un \emph{DOM}
  (\emph{Document Object Model}) Virtuel. Le DOM est l'\emph{API} qui
  permet au développeur web d'accéder et de manipuler le contenu d'une
  page web. Cette \emph{API} founit une représentation structurée et
  orientée objet de votre document. Elle fournit également des méthodes
  pour l'ajout et la suppression d'éléments ainsi que la gestion des
  événements, ce qui permet de créer du contenu dynamique. Le problème est
  que la mise à jour du DOM, pour appliquer des modifications, est lente,
  et il faut donc limiter un maximum les interactions avec ce dernier.

  \bigskip

  Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant React ne
  crée pas de HTML mais une représentation sous forme d'objets et de nœuds
  de ce à quoi le HTML final doit ressembler. React va comparer cette
  représentation au DOM réel et en déduire les opérations minimales à
  exécuter pour que les deux soit identiques. Avoir une représentation
  sous forme d'arbre en JavaScript permet de réaliser beaucoup plus
  d'opérations, d'utiliser les meilleurs algorithmes de comparaison
  d'arbres et de faire toutes les modifications du DOM en une opération
  plutôt qu'au fur et à mesure.

  \bigskip

  Une autre particularités de \emph{React} est de découper l'application
  en composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet
  état que React déduit les changements à effectué sur le DOM.

  \bigskip

  Il faut noté que les composants sont des classes, héritant de
  \texttt{React.Component}. Un composant React possède deux types de
  données :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    des paramètres (\emph{props}) immutables définis à son instanciation,
    qui ne peuvent être manipulés qu'à l'extérieur du composant;
  \item
    un état (\emph{state}), permettant le dialogue avec l'utilisateur. Cet
    état ne peut être modifié qu'à l'intérieur du composant;
  \end{itemize}

  \bigskip

  Pour illustrer cette architecture, prenons l'exemple d'une simple
  application \emph{Todo list}. Elle possède trois composants : la todo
  liste (\texttt{TodoListApp}), le formulaire d'ajout (\texttt{TodoForm})
  et la l'affichage de la liste (\texttt{TodoItems}). Le composant
  principal est la liste, qui possède la logique et les données de
  l'application. Elle passe ses fonctions et ses données a ses composants
  enfants, selon leur besoin.

  \begin{verbatim}
  class TodoListApp extends React.Component {
    constructor(props) {
      super(props);
      this.state = { items: [] };
    }

    addItem(element) {
      var itemArray = this.state.items;
      itemArray.push(element);
      this.setState({ items: itemArray });
      e.preventDefault();
    }

    render() {
        return (
          <div className="todoList">
            <TodoForm onSubmit={this.addItem} />
            <TodoItems items={this.state.items}/>
          </div>
        );
      }
  }
  \end{verbatim}

  Le formulaire utilisera la fonction \texttt{addItem} de TodoListApp pour
  modifier la liste. Cette modificaton de la liste déclenchera la
  modification du composant TodoItems, puisqu'il reçoit la liste comme
  \emph{props}.

  \bigskip

  Cette bibliothèque est aujourd'hui en expansion. Elle a un succès
  certain auprès de la communauté des développeurs web, et de nombreux
  outils se développent autour. C'est donc un avantage d'avoir pu
  apprendre \emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique
  ces connaissances lors des deux projets que j'ai effectué.

  \bigskip

  \subsubsection{Redux}\label{redux}

  \bigskip

  React, même s'il n'impose pas de bibliothèque pour les donnés et la
  communication des composants, offre une approche nommée \emph{Flux} très
  intéressante.

  \bigskip

  En plus de \emph{React}, Facebook a fourni une architecture appelée
  \emph{Flux} pour la gestion des donnés et la communication des
  composants. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
  pour que le développeur puisse facilement suivre le trajet des données
  d'un événement et ses conséquences.

  \bigskip

  Avec Flux, l'application va se décomposer de la façon suivante :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    des \emph{stores} qui sont l'endroit où les données sont concervées ;
  \item
    des \emph{actions} qui représente l'ensemble des modifications
    possible ;
  \item
    un \emph{dispatcher} qui notifie les stores des actions effectuées ;
  \item
    des vues, les composants, qui vont transformer et afficher les données
    qu'on leur donne.
  \end{itemize}

  \bigskip

  \emph{Redux} est une des implémentations de \emph{Flux} les plus
  populaires, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
  concepts liés à la programmation fonctionnelle.

  \bigskip

  La mise en place de \emph{Redux}, ou de \emph{Flux} en général peut
  sembler dans un premier temps laborieuse, car elle impose de nombreux
  fichiers, de nombreux composants différents et une façon de penser qui
  peut désarçonner au début. Mais une fois les bases mises en place, cette
  architecture a l'avantage d'offrir une bonne lisibilité quant aux
  changements d'état. Il est possible de se retrouver dans le code très
  rapidement et d'ajouter des composants sans difficultés puisque
  \emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulable. Flux trouve
  donc son utilité dans les grandes applications.

  \bigskip

  Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
  j'ai eu l'occasion d'utiliser. Après m'étre beaucoup documenté et avoir
  discuté des différentes implémentation avec mes collègues, je pense
  qu'il s'agit d'une des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender
  certain concept de la programmation fonctionnel, est simple à utiliser
  et assez populaire pour offrir un support de la communauté en cas de
  problème.

  \bigskip

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{figures/react.png}
    \caption{Flux entre les différents composants}
  \end{figure}

  \subsection{Gestion de projet}\label{gestion-de-projet}

  Le processus de développment d'une application pour un client possède
  deux aspects fondamentaux. Tout d'abord il est nécessaire de mettre en
  place une bonne relation client, d'un part pour bien comprendre les
  besoins et les contraites, d'autre part pour vérifier au fur et à mesure
  du développement que la solution developpée correspond bien.

  Le deuxième aspect de la gestion de projet est l'organisation interne.
  Une fois les besoins du client récoltés, il est nécessaire de mettre en
  place une méthodologie pour répartir les taches, suivres leur avancement
  et vérifier la qualité du livrable.

  \bigskip

  \subsubsection{Relation client}\label{relation-client}

  \bigskip

  Lors du début du projet, le chef de projet discute avec le client pour
  comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le CEO, il essaye de
  conceptualiser une solution au problèmes du client, en dégageant du
  discout du client des fonctionnalités techniques à mettre en place.
  Selon les besoins, le chef ce prohjet organise une réunion avec le(s)
  developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
  discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
  l'occasion pour le développeur de comprendre la problèmatique métier qui
  sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
  différentes de celles imaginées par le client.

  \bigskip

  Après cette première étape, le chef de projet peut diviser les
  fonctionnalité en taches et les faires estimer par un développeur. Il
  estime le temps qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte
  l'exploration de l'existant, le développement en lui-même, les tests et
  les possibles retours. Cette estimation devra ensuite être validée par
  le client

  \bigskip

  Il est ensuite temps de commencer le développement du projet. Il est
  nécessaire de s'assurer tout au long du projet, que le produit en cours
  de réalisation correspond aux attentes du client. C'est pourquoi un
  espace de \emph{staging} est mis en place, pour permettre au client de
  tester et valider les nouvelles fonctionnalité avant la mise en
  production. Un espace de \emph{staging} est un environnement identique à
  celui de l'application finale, mais utilisant de fausses données, où
  sont déployée les nouvelles fonctionnalités.

  \bigskip

  Il est également courant de mettre en place des outils de
  \emph{monitoring} pour assurer d'une part des performances, en termes de
  temps de réponse par exemple, et d'autre part la qualité du code. Pour
  cela \emph{Dernier Cri} utilise des outils tel que \emph{Papertrail}, ou
  \emph{New Relic}.

  \bigskip

  \subsubsection{Organisation interne}\label{organisation-interne}

  \bigskip

  Une fois le projet découpé en focntionnalités puis en taches, estimé et
  validé, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
  gestion interne du projet.

  L'entreprise utilise principalement la plateforme \emph{Github}, pour
  héberger le code de ses projets, et donc le logiciel de gestion de
  versions \emph{Git}. \emph{Github} est une interface web permettant
  d'interfacer avec des projets versionnés, et composés de multiples
  applications aidant à la gestion de projets.

  \bigskip

  C'est sur un de ses outils que le chef de projet crée des \emph{issues},
  c'est à dire un descriptif de chaque tâche. Une interface en forme de
  tableau permet de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple
  : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
  d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
  des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
  temps quand à la réalisation de la tâche. Cela permet à chacun d'avoir
  une vue à tout moment de l'évolution du projet, des tâches en cours ou
  terminées. Il est également possible de commenter chaque \emph{issue}
  pour, par exemple, demander des précisions, ou faire remonter une
  erreur.

  \bigskip

  Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modifications tant
  que celles-ci ne sont pas testées, le développeur crée une
  \emph{branche} dans Github, c'est à dire une copie du projet qui
  évoluera indépendamment de la branche principale. C'est sur cette
  branche que seront faites les modifications destinées à implémenter la
  nouvelle fonctionnalité.

  \bigskip

  C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
  Le développeur utilise un environnement de developpement sur son propre
  ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
  traduire par la création d'une base de données, ou la connexion à une
  \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
  utilisées lors de la phase de développement n'aient pas d'impact sur
  celles de production.

  \bigskip

  Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
  \emph{Pull request} sur Github, c'est à dire demande à fusionner sa
  version du projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version
  principale, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
  compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
  \emph{Pull request}. C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir
  l'avis de leurs collégues sur leur style d'écriture et leur façon de
  coder, ce qui permet souvent de découvrir de nouvelles méthodes et
  d'argumenter sur les meilleurs techniques à utiliser. \emph{Dernier Cri}
  utilise ce système de \emph{code review} pour garantir une certaine
  qualité du code ainsi qu'un style d'écriture de code homogéne.

  \bigskip

  Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
  version du projet est déployé en \emph{staging}. Le chef de projet et,
  si nécessaire, le client font une \emph{recette}, c'est à dire vérifie
  que la version de \emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le
  client, et que la nouvelle fonctionnalité n'a pas endommagé la version
  existante. En cas de problème, le développeur revient sur la tâche
  jusqu'à ce que tout soit réglé.

  \bigskip

  Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
  client de pousser les modifications sur la production. Il faut alors
  vérifier que la \emph{mise en production} c'est bien passée : que le
  site fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien
  en place.

  \newpage

  \section{Mes réalisations}\label{mes-ruxe9alisations}

  \bigskip

  J'ai eu la chance de participer à plusieurs projets durant mon stage, de
  façon plus ou moins importantes. Je vais commencer par vous présenter
  les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.

  \bigskip

  Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
  internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
  large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client.

  \bigskip

  Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
  des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
  client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
  et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à
  \emph{Dernier Cri}.

  \bigskip

  Je vous présenterais également un outil que j'ai pus développer pour le
  site de \emph{Dernier Cri}.

  \bigskip

  \subsection{Photolix}\label{photolix}

  \subsubsection{Présentation et objectifs du
  projet}\label{pruxe9sentation-et-objectifs-du-projet}

  \bigskip

  Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
  d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
  développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle une
  application simple et efficace permettant de commander le développement
  de photos.

  \bigskip

  Le principal objectif de ce projet était de télécharger les photos vers
  le serveur au fur et à mesure de leur sélection, pour ainsi éviter le
  temps d'attente du client à la fin de la saisie de ses informations.

  \bigskip

  Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de \emph{Dernier Cri}
  avait déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression
  de la photo était notamment déjà développées.

  \bigskip

  Les principaux objectifs du projet Photolix étaient les suivants :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir de
    maquette ;
  \item
    gérer l'envoi des photos au serveur ;
  \item
    mettre en place la possibilité de modifier les photos (formats,
    orientation\ldots{}) ;
  \item
    pages de saisie des informations du client (adresses, informations de
    paiement) et page de remerciement.
  \end{itemize}

  \bigskip

  \subsubsection{Outils utilisés}\label{outils-utilisuxe9s}

  \bigskip

  Lors de mon arrivée sur ce premier projet, j'ai du apprendre à utiliser
  certains outils, tant au niveau de la gestion de projet, que du
  développement en lui-même.

  \bigskip

  Tout d'abord, le projet utilise \emph{Github} pour héberger le code
  source et pour la gestion de projet, et le logiciel de gestion de
  versions \emph{Git}. Bien qu'ayant déjà utilisé \emph{Git} et
  \emph{Github} lors de mon DUT informatique, de projets personnels ou
  bien de projets à l'UTC, je ne connaissais pas certaines fonctionnalités
  de Github utilisées par l'entreprise, notamment le code review et les
  outils de gestion de projet.

  \bigskip

  Le projet déjà existant utilisait npm, le gestionnaire de paquets
  officiel de Node.js. Il permet d'installer des applications Node.js
  disponibles sur le dépôt npm et gère les dépendances pour une
  application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
  C'est une option vraiment pratique car elle permet de construire et
  lancer l'application en une commande.

  \bigskip

  Pour mon environnement de travail, j'ai aussi utilisé un \emph{linter}.
  Le \emph{code linting} est un type d'analyse statique qui est
  fréquemment utilisé pour trouver des modèles problématiques ou le code
  qui ne respecte pas certaines directives de style. Concraitement, il
  permet d'afficher dans un éditeur de texte les erreurs. Il existe des
  \emph{linters} de code pour la plupart des langages de programmation, et
  les compilateurs incorporent parfois le linting dans le processus de
  compilation. J'ai personnellement utilisé \emph{ESLint}, qui est un
  \emph{linter} JavaScript open-source, libre et qui permet aux
  développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.

  \bigskip

  J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de \emph{Dernier Cri}, un
  outil d'administration système via la conversation. Intégré au
  \emph{Slack} (une application de messagerie) de l'entreprise, il permet
  à tout le personnel d'obtenir des informations sur un serveur ou une
  application et d'effectuer des résolutions simples en cas de panne.
  Concrêtement, j'ai principalement utilisé le chatops pour déployer mon
  application.

  \bigskip

  L'application était écrite en \emph{React} avec l'utilisation de
  \emph{Redux}. J'ai pu donc mettre en application les principes appris
  lors de ma première semaine à \emph{Dernier Cri}.

  \bigskip

  Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser Zeplin. C'est une
  application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
  permet aux designers de télécharger leurs maquettes fonctionnelles
  directement à partir de Sketch, un logiciel de création de maquette, et
  les ajouter aux dossiers de projet dans Zeplin. Les annotations seront
  automatiquement ajoutées aux designs (tailles, couleurs, marges et même
  suggestions CSS pour certains éléments). Il est alors beaucoup plus
  simple pour le développeur d'intégrer les maquettes.

  \bigskip

  Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fait le choix
  d'utiliser \emph{SASS} (\emph{Syntactically Awesome Stylesheets}). C'est
  un langage de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir
  comme une extension de \emph{CSS3}, ajoutant de nouvelles règles dans
  notre façon d'intégrer un design. Les principaux ajouts sont : les
  variables, les \emph{mixins,} l'héritage de sélection et différents
  options très utiles.

  \bigskip

  \subsubsection{Déroulement}\label{duxe9roulement}

  \bigskip

  \paragraph{Intégration des
  maquettes}\label{intuxe9gration-des-maquettes}

  \bigskip

  La première partie du projet a consisté à intégrer les maquettes fournit
  par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
  En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
  parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
  l'application était devenue multi-page. Il a donc tout d'abord fallut
  mettre en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer
  entre les pages.

  \bigskip

  J'ai choisi, après quelques recherches, d'utiliser React Router.
  \href{https://github.com/ReactTraining/react-router}{React Router} est
  une bibliothèque de routage pour React. Il dispose d'une \emph{API}
  simple avec des fonctionnalités puissantes. Il garde l'interface
  utilisateur synchronisé avec l'\emph{URL}. React Router est très simple
  à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes souhaitées,
  associées au composant correspondant.

  \begin{verbatim}
  // Exemple de création de routes avec React-Router
  import { Router, Route, hashHistory } from 'react-router'

  render((
    <Router history={hashHistory}>
      <Route path="/" component={App}/>
      <Route path="/about" component={About}/>
    </Router>
  ), document.getElementById('app'))
  \end{verbatim}

  \bigskip

  Une fois ce découpage effectué, j'ai mis en place SASS pour la gestion
  des feuilles de style. Pour faciliter son utilisation, j'ai créé
  plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
  utilisés dans tout le projet. Le fichier contient notamment les codes
  hexadecimaux des couleurs de l'application, les tailles des polices
  d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables évite de devoir
  revenir sur tous les fichiers du projet si l'on décide de changer l'une
  de ses variables.

  \bigskip

  Une fois ces fichiers SASS principaux créés, j'ai simplement créé un
  fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contient
  donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
  pour être à l'aise avec le CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), c'est à
  dire le langage décrivant la présentation de l'application.

  \bigskip

  L'intégration du style fut assez rapide, l'application étant
  visuellement assez simple. Grâce à cette première étape j'ai pu me
  familiariser avec l'organisation du projet avant d'attaquer des parties
  plus difficiles.

  \bigskip

  \paragraph{Formatage et téléchargement des
  photos}\label{formatage-et-tuxe9luxe9chargement-des-photos}

  \bigskip

  La deuxième partie du projet était centrée sur le téléchargement des
  photos vers le serveur. Le client nous a fourni une \emph{API} assez
  simple que nous devions manipuler pour envoyer les photos, changer le
  nombre d'exemplaire, récupérer le prix de la commande\ldots{}

  \bigskip

  La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
  directement à l'\emph{API}, le client préférent developper cette partie
  de l'application lui-même. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
  l'application et ne possédant pas de documentation, il était souvent
  nécessaire de demander des précisions ou des évolutions au client. Même
  si la communication était assez rapide, le fait de ne pas avoir la main
  sur l'\emph{API} a ralenti le développement.

  \bigskip

  Une autre difficulté était le redimensionnement des images avant l'envoi
  au serveur. En effet, quand l'utilisateur sélectionne des photos, nous
  devons tout d'abord passer la photo au format sélectionné, et donc gérer
  les formats incompatibles. Cela a apporté beaucoup de questions. Par
  exemple, si une photo est en 10x15 et que l'utilisateur a sélectionné le
  format 11x15 que fait-on ? Coupe-t-on des morceaux de la photo pour
  arriver au format voulu ? Ou bien ajoute-t-on des bandes ?

  \bigskip

  Cela a donc donner lieu à beaucoup de discussions avec le client pour
  résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
  fonction de redimensionnement est une fonction clé du projet. Une fois
  la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
  jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimal pour
  l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
  l'impression, et assez faible pour rendre le téléchargement vers le
  serveur le plus rapide possible.

  \bigskip

  \paragraph{Modification des photos}\label{modification-des-photos}

  \bigskip

  L'étape suivante est la création de l'interface et des fonctions
  permettant à l'utilisateur de modifier ses photos. Il peut changer le
  format, recadrer la photo, changer l'orientation\ldots{} J'ai tout
  d'abord chercher s'il existait déja un outil pour le recadrage de la
  photo.

  \bigskip

  C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
  proposés par la communauté : il est très facile de trouver des
  composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
  utiliser
  \href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{react-cropper},
  trouvé sur Github après quelques recherches, qui s'est révélé très
  efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
  renvoyant toutes les données intéressantes (dimensions du recadrage,
  rotation de la zone de recadrage\ldots{}). Ce fut ma première
  intégration d'un outil React.

  \bigskip

  Pour mettre en place mes autres fonctions de modification des photos,
  j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
  photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
  paramètres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
  la photo ou bien on ajoute des bandes blanche\ldots{}

  \bigskip

  Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Durant cette
  étape nous avons beaucoup échangé avec le client pour essayer de trouver
  la présentation la plus intuitive et pratique pour le client. Par la
  suite, lors des premiers test de l'application, nous avons du modifier
  cette page suite à des retours des testeurs.

  \paragraph{Pages informations des clients, paiement et
  remerciement}\label{pages-informations-des-clients-paiement-et-remerciement}

  \bigskip

  La dernière partie du projet consistait à mettre en place les autres
  pages de l'application, servant à récolter les informations nécessaires
  à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont : * la page de
  saisie des adresses, de livraison et de facturation ; * la page de
  paiements, soit par carte bancaire, soit par Paypal ; * la page de
  remerciements avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens
  pour partager l'événement sur les réseaux sociaux.

  \bigskip

  Pour la page de saisie de l'adresse, ce fut l'occasion pour moi de créer
  pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce
  framework, la création de formulaire est assez peut instinctif car il
  faut répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
  effacée, pour que l'état de l'application soit toujours à jour. C'est
  assez fastidieux et inhabituel.

  \bigskip

  Après cette première expérience dans la création de formulaire, j'ai pu
  découvrir un outil, \emph{redux-form}, permettant de créer beaucoup plus
  facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise-à-jour de
  l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
  projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord dû faire toute
  l'implémentation nécessaire par moi-même m'a permis de prendre
  conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintient
  de l'état de l'application, la communication entre les
  composants\ldots{}

  \bigskip

  J'ai ensuite travaillé sur le page de remerciement. Sur cette page, on
  affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
  partager l'évènement sur les réseaux sociaux. J'ai ainsi pu apprendre
  comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé a une URL.

  \bigskip

  Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai dû faire
  apparaître un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
  photos commandées, le prix par photo, le prix total, ainsi que la
  possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
  partie à demandée de la réflexion car le calculs des prix était
  différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
  récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
  exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toute les
  photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le prix renvoyé par
  celle-ci n'est pas définitif. Il est alors donc nécéssaire de faire le
  calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
  récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
  envoyé par l'API, puisqu'il s'agit du prix final.

  \bigskip

  \paragraph{Fin du projet}\label{fin-du-projet}

  \bigskip

  Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
  du projet Photolix à un collègue. Celui-ci a fini de mettre en place la
  gestion du téléchargement des photos vers le serveur, notamment après
  leurs modifications. Il a également revu la fonction de
  redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut n'était pas
  assez performante : ~si nous montions à une centaine de photos chargées,
  le navigateur ne supportait pas la charge.

  \bigskip

  J'ai pu étudier les modifications apportées par mon collègue, et
  apprendre des erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas
  assez travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que mon collègue
  reprenne mon travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par
  exemple d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements
  m'ont permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur
  lequel j'ai été affecté.

  \bigskip

  Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en decembre. Après un
  premier rendu au client, celui-ci souhaitait quelques corrections ainsi
  que l'ajout de quelques fonctionnalités. Il avait utilisé un échantillon
  de clients pour tester l'application et avait relevé des améliorations
  possibles à l'interface utilisateur. J'ai donc pu aider Fabien à mettre
  en place ces modifications.

  \bigskip

  \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion}

  \bigskip

  Ce premier projet chez \emph{Dernier Cri} m'a beaucoup apporté. Pour
  commencer, j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de
  projet de l'entreprise, le processus allant de la formalisation du
  probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
  main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que Github, avec
  toute la gestion des différentes branches, les Pull Request ainsi que la
  gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essentiel pour mon
  intégration dans l'équipe de développement.

  \bigskip

  Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
  Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expensions, évolue beaucoup
  et ont un bel avenir devant elles. J'ai également pu apprendre le
  développement \emph{front-end}, alors que jusque là mes compétences
  techniques étaient plus tournée vers du \emph{back}.

  \bigskip

  Evidemment, j'ai connu de nombreuses difficultés lors du développemment
  de Photolix. Mon inexpérience m'a conduite à faire des erreurs, à
  fournir un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu
  compter sur mon collégue présent sur le projet, pour me soutenir, me
  corriger et rattraper certaines erreurs, surtout vers la fin du projet.
  Grâce à cela, j'ai pu mettre en place de meilleures pratiques durant le
  projet suivant.

  \bigskip

  Finalement, c'est une vraie chance d'avoir pu travailler dès mon arrivée
  sur un projet pour un client. J'ai ainsi été tout de suite confrontée
  aux vraie problématiques du développement d'une application web, de la
  relation cliente, avec des dates butoire et des évolutions des
  spécifications en cours de projet.

  \subsection{Finfrog}\label{finfrog}

  \subsubsection{Présentation et objectifs du
  projet}\label{pruxe9sentation-et-objectifs-du-projet-1}

  \bigskip

  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
  développeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
  rejoindre Finfrog. L'équipe travaillant sur ce projet était constituée
  d'une chef de projet, d'un \emph{devops} chargé notamment de
  l'infrastruture et des déploiements de l'application, et de moi-même
  pour le développement.

  \bigskip

  Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
  propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés vont
  de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
  d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
  banque.

  \bigskip

  Lors de mon arrivée sur le projet, un site était déjà en ligne,
  développé par le client. Le premier objectif était de mettre en place un
  nouveau design sur ce site, d'abord sur la page d'accueil, et ensuite
  sur les formulaires de demande de prêt.

  \bigskip

  Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
  pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêts
  par l'administrateur, les espaces emprunteur et prêteur, la génération
  de contrats.

  \subsubsection{Outils utilisés}\label{outils-utilisuxe9s-1}

  \bigskip

  La projet Finfrog utilisait principalement les même outils que Photolix
  : utilisation de npm pour la gestion des paquets, de \emph{Zeplin} pour
  étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux} etc.

  \bigskip

  Cependant à mon arrivée sur FinFrog, le projet était hébergé sur
  \emph{Bitbucket} et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à
  ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses fonctionnalités
  différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons migré le projet
  sur \emph{Github}.

  \bigskip

  Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie API et base de
  donnée. L'API est écrite en \emph{Nodejs} et la base de donnée est une
  \emph{postgres}, donc manipulable en \emph{SQL}. Cependant j'ai eu peu
  d'occasion de manipuler la base de donnée.

  \bigskip

  Finalement, pour lancer les processus du site et de l'API, nous avons
  utilisé \emph{PM2}. \emph{PM2} est un gestionnaire de processus de
  production pour les applications \emph{Node.js} avec un équilibreur de
  charge intégré. Il vous permet de garder les applications en vie pour
  toujours, de les recharger sans temps d'arrêt et de faciliter les tâches
  administratives courantes du système.

  \bigskip

  \subsubsection{Déroulement}\label{duxe9roulement-1}

  \paragraph{Page d'accueil et demande de
  prêt}\label{page-daccueil-et-demande-de-pruxeat}

  \bigskip

  A mon arrivée sur le projet, \emph{Dernier Cri} était chargé de
  l'intégration d'un nouveau design pour le site déjà existant. Cette
  intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de
  demande de prêt.\\
  Ce fut également l'occasion de m'adapter a l'organisation - tant au
  niveau du code, que du processus de développement - du développeur déjà
  présent sur le projet chez le client. Au début du projet, je n'avais
  accès qu'au code du côté \emph{front} de l'application, tandis que le
  développeur du client gardé la main sur l'API ainsi que la partie du
  projet calculant les intêrets des prêts.

  \bigskip

  L'intégration du nouveau design de la page d'accueil fut une bonne
  entrée en matière : elle était assez simple, principalement du
  changement de couleur et d'images, pour mettre en place la nouvelle
  identité visuel de l'application. J'ai pu ainsi me familiariser avec
  l'organisation du code source du projet ainsi que la logique métier
  sous-jacente.

  \bigskip

  Après la page d'accueil j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
  l'application existante, les fomulaires étaient déjà en place. Il était
  question d'ajouter certain champs et de redécouper les formulaires selon
  les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai du me plonger dans la partie du
  site plus techniques : la communications entre les composants, les
  pages, les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
  l'API et récupéré les informations de l'utilisateur, et enregistrer les
  modifications etc.

  \bigskip

  Pour la gestion des formulaires, le projet utilisé \emph{Redux Form}, un
  outils permettant de maintenir l'état du formulaire à jour dans le
  \emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
  fournies par Redux Form pour construire le formulaire. Cela se
  concrétise principalement par deux éléments :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    une fonction
    \texttt{reduxForm(\{form:\ \textquotesingle{}formName\textquotesingle{}\})(TestForm)}
    où \texttt{Testform} est un composant contenant le formulaire et
    \texttt{formName} un nom unique, qui identifiera le formulaire,
    notamment dans le \emph{store}.
  \item
    un composant \texttt{Field} qui connectera chaque champ du formulaire
    avec le \emph{store Redux}. Ce composant prend en propriété un autre
    composant. Cela peut être un composant de base, comme \texttt{input}
    ou \texttt{select} ou bien un composant personnalisé ;
  \end{itemize}

  Avec ces deux éléments il est simple de créer un formulaire :

  \begin{verbatim}
  import React from 'react'
  import { Field, reduxForm } from 'redux-form'

  const TestForm = (props) => {
    const { handleSubmit, pristine, submitting } = props
    return (
      <form onSubmit={handleSubmit}>
        <div>
          <label>First Name</label>
          <div>
            <Field name="email" component="input" type="text" placeholder="Email"/>
          </div>
        </div>
        <div>
          <label>Last Name</label>
          <div>
            <Field name="password" component="input" type="password" placeholder="Password"/>
          </div>
        </div>
        <div>
          <button type="submit" disabled={pristine || submitting}>Submit</button>
        </div>
      </form>
    )
  }

  export default reduxForm({
    form: 'testForm'
  })(TestForm)
  \end{verbatim}

  \bigskip

  Le tunnel des demande de prêt est constitué de formulaires:

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Le descriptif du projet : l'utilisteur doit sélectionner la catégorie
    de son projet (travaux, voyages, meubles\ldots{}) ainsi que le type
    (personnel, professionel ou étude). Cette information est importante,
    non seulement pour pouvoir comprendre la catégorie d'utilisteur du
    site, mais surtout pour respecter les contraite légal d'un prêt. En
    effet, le taux d'emprunt autorisé varie selon la type du prêt.
  \item
    L'identité et les coordonnées de l'utilisateur : il doit fournir son
    identité (nom, prénom, date de naissance etc.) ainsi que ses
    coordonnées. C'est également une contraite légale.
  \item
    Les dépenses et revenus : nous récupérons des informations sur les
    capacités financière de l'utilisateur pour évaluer sa capacité à
    rembourser le prêt.
  \item
    Les coordonnées bancaires : l'utilisateur fourni les informations de
    sa carte bancaire ainsi que son IBAN, pour permettre le transfert de
    l'argent prêté dans un premier tant, puis le prélévement des
    remboursements.
  \item
    Le téléchargement de la piéce d'identité (carte d'identité, passport,
    permis de conduire\ldots{}) : c'est également une obligation légale de
    vérifier l'identité de l'utilisateur.
  \end{itemize}

  \bigskip

  C'est au terme de cette suite de formulaire que la demande de prêt est
  créée. C'est donc une étape primordiale, puisqu'il faut s'assurer que
  les utilisateurs n'abandonne pas la demande en cours de route. Pour
  observer le taux de rétention d'utilisateur sur cette partie du site,
  j'ai mis en place deux outils sur l'application. Tout d'abord le
  classique \emph{Google Analytics}, qui permet d'observer l'audience du
  site, heure par heure, page par page. On peut voir les caractéristiques
  des utilisateurs : leur systéme d'exploitation, navigateur, sexe,
  tranche d'age etc. J'ai également mis en place \emph{hotjar}, qui permet
  entre autre d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une
  page Web (clic, scroll, mouvements de la souris). Cet outil à permis
  d'identifier un bon nombres de disfonctionnement du site web, en
  observant les pages où l'utilisteur se retrouvé bloqué, ou bien passé
  trop de temps par rapport au sénario initialement prévu.

  \bigskip

  Durant la modification de se formulaire j'ai également du mettre en
  place le téléchargement de la piéce d'identité sur \emph{Amazon Simple
  Storage Service} (\emph{Amazon S3}), qui est une solution de stockage
  sur Internet. En effet, une fois la pièce d'identité envoyée à
  l'\emph{API} de FinFrog, nous la chargeons dans un stockage extérieur,
  car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des emprunteurs.

  \bigskip

  L'un des objectifs de cette première partie était de développer un site
  \emph{responsive}, c'est à dire un site web dont la conception et le
  développement vise à offrir le même confort visuel pour des supports
  différents comme les ordinateurs, smartphones, tablettes, etc. Pour
  arriver à cela, le client nous a fourni, pour chaque page du site, deux
  maquettes différentes : une pour la version ordinateur et tablette, et
  une autre pour la version smartphone.

  \bigskip

  Un autre point primordial du développement \emph{front} est la
  compatibilité entre les navigateurs. En effet chaque navigateur dispose
  de son propre « moteur d'affichage » et un même site pourra avoir un
  affichage et un comportement très différents selon le navigateur
  utilisé. La compatibilité multi-navigateurs consiste à essayer d'avoir
  un rendu et un comportement identitique d'un navigateur à l'autre.

  \bigskip

  Une première étape pour y arriver est de connaitre les navigateurs les
  plus utilisés. Aujourd'hui, Chrome est le navigateur le plus utilisé
  (51\%), suivi par Safari (18\%) et Internet Explorer et Edge (le nouveau
  navigateur de Microft) (11\%).

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm]{figures/browsers.png}
    \caption{Les parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
  \end{figure}

  \bigskip

  Une fois le site en ligne et visité par un nombre d'utilisateurs
  suffisant, il est possible de connaitre les navigateurs utilisés par ces
  visiteurs grâce à des outils comme Google Analytics, qui fournissent une
  analyse de l'audiance d'un site web. Pour FinFrog, nous avons pu
  observer que Chrome était bien le navigateur le plus utilisé (63.71\%),
  suivi par Firefox (14.81\%), Internet Explorer (8,54\%) et Safari
  (8.22\%).

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{figures/FF-browsers.png}
    \caption{Les parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
  \end{figure}

  \bigskip

  Une fois que les navigateurs principalement utilisés par la cible sont
  identifié, il faut choisir des outils et méthodes adapté à ceux-ci. On
  peut utilisé des sites comme \href{http://caniuse.com/}{\emph{Can I
  use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour HTML5, CSS3, SVG et
  autres technologies dans les différents navigateurs. Nous utilisons
  également \href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un
  outil de test multi-navigateur qui permet aux développeurs de tester
  leurs sites Web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
  d'exploitation et appareils mobiles, sans devoir installer de machine
  virtuelle ou autres. On peut ainsi vérifier le rendu visuel, ainsi que
  le comportement de l'application, sur nos navigateurs cibles.

  \bigskip

  Voici un exemple de problème qu'un developpeur peut rencontrer à cause
  des différences de comportement entre navigateurs. Après la mise en
  place du tunnel de demande prêt, le client à remonté un
  disfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
  Sur \emph{Internet Explorer 11} (\emph{IE11}), après le téléchargement,
  l'image ne s'affichait pas sur l'interface. Il était alors impossible
  pour l'utilisateur de passer à la page suivante. Après de nombreux tests
  sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardé par défaut
  en cache, c'est à dire mémorisé, les réponses de l'API. Quand
  l'utilisateur arrivé sur la page, un premier appel à l'API était
  effectué, pour afficher la liste des pièce déjà télécharger. Cet appel
  était mémorisé par le navigateur, et quand l'utilisateur faisait une
  action (télécharger une nouvelle pièce d'identité, ou en supprimer une),
  un nouvel appel était fait pour récupérer la liste mise à jours. Mais le
  navigateur ignoré cet appel et utilisé à la place le resultat mémorisé
  du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de spécifié
  dans la réponse envoyé par l'\emph{API}, que l'information ne doit pas
  être mémorisée. Cela se traduit par ajouter la valeur \texttt{no-cache}
  au paramétre \texttt{Cache-Control} dans le \emph{Header} de la réponse
  de l'\emph{API}

  \bigskip

  \paragraph{Génération de contrat}\label{guxe9nuxe9ration-de-contrat}

  Au bout d'environ un mois, le développeur présent chez le client à
  quitté le projet. Par conséquent nous avons récupéré la totalité du
  développement, tant au niveau du \emph{front} que de l'API, ainsi que la
  partie administrateur.

  \bigskip

  Une seconde demande était la mise à jour du contrat généré par
  l'application. Après que l'administrateur est validé la demande de prêt,
  un contrat est généré et fourni au l'utilisteur dans son espace client.
  Nous devions mettre à jour les termes du contrat et ajouter des
  informations manquantes, de manière dynamique.

  \bigskip

  Le systéme de génération de contrat existant était assez rudimentaire et
  peut évolutif. Il s'agissait en effet d'une simple concaténation de
  chaine de caractères et de variables. Il était donc difficil de modifier
  le style du contrat ou même son contenue.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// Ancienne technique pour la génération de contrat}
  \KeywordTok{var} \AttributeTok{getContractContent}\NormalTok{() }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower) }\OperatorTok{\{}
    \KeywordTok{var} \NormalTok{content }\OperatorTok{=} \VerbatimStringTok{`<h2>CE CONTRAT DE PRÊT EST CONCLU}
  \VerbatimStringTok{    ENTRE LES SOUSSIGNÉS :</h2><p><b>}
  \VerbatimStringTok{    <span style="text-transform: capitalize">`}\OperatorTok{;}
    \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{title} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</span>}
  \VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: uppercase">\{\{ borrower.last_name\}\}</span>}
  \VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: capitalize">\{\{ borrower.first_name\}\}</span>}
  \VerbatimStringTok{    </b> né(e) le <b> `}\OperatorTok{;}
    \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{birthdate} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</b>, à <b> `}\OperatorTok{;}
    \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{birthplace} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</b>, demeurant <b>`}\OperatorTok{;}
    \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{address_line} \OperatorTok{+} \StringTok{' '}
      \OperatorTok{+} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{address_postal_code} \OperatorTok{+} \StringTok{' '}
      \OperatorTok{+}  \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{address_city}\OperatorTok{\}}\NormalTok{\} }\OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</b>, </p>`}\OperatorTok{;}
  \NormalTok{\}}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

  \bigskip

  Pour résoudre ce problème, nous avons décidé d'utiliser
  \href{https://github.com/janl/mustache.js}{\emph{Mustache.js}}, une
  librairie de templating. Elle permet de mettre en place un template HTML
  et d'y intégrer facilement nos varibles. Il nous suffit alors de définir
  un template en HTML, en y introduisant le nom de nos variable entre
  accolade, puis d'appeler la librairie Mustache en lui fournissant ce
  template et un objet contenant les valeurs de nos variables,
  \texttt{Mustache.render(template,\ params)}.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{<!-- Extrait du template du contrat -->}
  \CommentTok{<!-- .... -->}
  \KeywordTok{<h2>}
    \NormalTok{CE CONTRAT DE PRÊT EST CONCLU ENTRE LES SOUSSIGNÉS :}
  \KeywordTok{</h2>}
  \KeywordTok{<p>}
    \KeywordTok{<b>}
      \KeywordTok{<span}\OtherTok{ style=}\StringTok{"..."}\KeywordTok{>}\NormalTok{\{\{ borrower.title \}\}}\KeywordTok{</span>}
      \KeywordTok{<span}\OtherTok{ style=}\StringTok{"..."}\KeywordTok{>}\NormalTok{\{\{ borrower.last_name\}\}}\KeywordTok{</span>}
      \KeywordTok{<span}\OtherTok{ style=}\StringTok{"..."}\KeywordTok{>}\NormalTok{\{\{ borrower.first_name\}\}}\KeywordTok{</span>}
    \KeywordTok{</b>}
    \NormalTok{né(e) le}
    \KeywordTok{<b>}\NormalTok{\{\{#toDate\}\} \{\{ borrower.birthdate \}\} \{\{/toDate\}\}}\KeywordTok{</b>}\NormalTok{,}
    \NormalTok{à}
    \KeywordTok{<b>}\NormalTok{\{\{ borrower.birthplace \}\}}\KeywordTok{</b>}
    \NormalTok{, demeurant}
    \KeywordTok{<b>}
      \NormalTok{\{\{ borrower.address_line \}\},}
      \NormalTok{\{\{ borrower.address_postal_code \}\}}
      \NormalTok{\{\{ borrower.address_city\}\}}\KeywordTok{</b>}\NormalTok{,}
  \KeywordTok{</p>}
  \CommentTok{<!-- .... -->}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// Création d'une variable contenant les paramétres du contrat}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{getContractParams }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower}\OperatorTok{,} \NormalTok{repayments}\OperatorTok{,} \NormalTok{lenders) }\OperatorTok{\{}
    \KeywordTok{const} \NormalTok{params }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{}
      \CommentTok{//...}
      \DataTypeTok{borrower}\OperatorTok{:} \NormalTok{borrower}\OperatorTok{,}
      \CommentTok{//...}
    \OperatorTok{\};}
    \ControlFlowTok{return} \NormalTok{params}\OperatorTok{;}
  \OperatorTok{\}}
  \CommentTok{// Création du contrat avec Mustache.js}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{getContractContent }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(params) }\OperatorTok{\{}
    \KeywordTok{const} \NormalTok{template }\OperatorTok{=} \VariableTok{fs}\NormalTok{.}\AttributeTok{readFileSync}\NormalTok{(}\StringTok{'template.html'}\NormalTok{).}\AttributeTok{toString}\NormalTok{()}\OperatorTok{;}
    \ControlFlowTok{return} \VariableTok{Mustache}\NormalTok{.}\AttributeTok{render}\NormalTok{(template}\OperatorTok{,} \NormalTok{params)}\OperatorTok{;}
  \OperatorTok{\}}

  \CommentTok{// Récupération des paramétres, création du contrat}
  \CommentTok{// et téléchargement sur Amazon S3}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{createAndUploadContract }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower) }\OperatorTok{\{}
    \ControlFlowTok{try} \OperatorTok{\{}
      \KeywordTok{var} \NormalTok{contractParams }\OperatorTok{=} \AttributeTok{getContractParams}\NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower)}\OperatorTok{;}
      \KeywordTok{var} \NormalTok{contractContent }\OperatorTok{=} \AttributeTok{getContractContent}\NormalTok{(contractParams)}\OperatorTok{;}
      \AttributeTok{uploadContract}\NormalTok{(contractContent}\OperatorTok{,} \VariableTok{loan}\NormalTok{.}\AttributeTok{id}\NormalTok{)}\OperatorTok{;}
    \OperatorTok{\}} \ControlFlowTok{catch}\NormalTok{(err) }\OperatorTok{\{}
      \VariableTok{logger}\NormalTok{.}\AttributeTok{error}\NormalTok{(}\StringTok{'Error while generating contract'}\NormalTok{)}\OperatorTok{;}
    \OperatorTok{\}}
  \OperatorTok{\}}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

  \bigskip

  \paragraph{Mangopay}\label{mangopay}

  L'application FinFrog utilise
  \href{https://www.mangopay.com/fr/}{\emph{Mangopay}} comme partenaire
  pour gérer les transferts d'argent entre prêteur et emprunteurs.
  \emph{Mangopay} est solution de paiement dédiée aux marketplaces,
  plateformes de crowdfunding et acteurs de l'économie collaborative. La
  société offre à ses clients la possibilité d'accepter des paiements pour
  le compte de tiers, de créer et gérer des \emph{e-wallets}, de répartir
  les fonds vers de multiples bénéficiaires, de collecter automatiquement
  leurs chiffres d'affaires, le tout de manière très simple et sécurisé.

  \bigskip

  J'ai donc du travailler avec l'\emph{API} de \emph{Mangopay}, notamment
  pour gérer l'enregistrement des coordonnées bancaires des utilisateurs.
  Pour pouvoir faire cela, un \emph{e-wallet} Mangopay est créé pour
  chaque utilisateur, à la création de son compte sur FinFrog. Puis, lors
  de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte bancaire de
  l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} à la carte et le
  compte bancaire. L'enregistrement de la carte se fait directement grâce
  au \emph{front}, car pour des raisons de sécurité nous ne pouvons pas
  faire transiter ces informations vers l'\emph{API}. Une fois la carte
  enregistrée, nous créons une préauthorisation associée. Une
  préautorisation est une action qui permet de vérifier si l'utilisateur à
  une certaine capacité financière sur son compte bancaire. Cela nous
  permet donc de vérifier s'il sera en mesure de rembourser son prêt.

  \bigskip

  Il est également nécessaire de fournir de nombreuse informations sur
  l'utilisateur à \emph{Mangopay}, dans le cadre du KYC. Le processus
  \emph{Know your customer} est utilisé dans le but d'assurer que les
  clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a également pour
  but de prévenir l'usurpation d'identité, la fraude financière, le
  blanchiment d'argent et le financement du terrorisme. C'est un processus
  donc très important dans le cadre d'entreprise comme FinFrog, qui gére
  des flux quotidien d'argent. Pour répondre au \emph{KYC}, nous
  fournissons en plus des informations de base (date et lieu de naissance,
  adresse etc.) les pièces d'identité récupéré lors de la demande de prêt.

  \bigskip

  \paragraph{Fin du stage}\label{fin-du-stage}

  Quelques semaines avant la fin de mon stage chez Dernier Cri, FinFrog à
  acceuilli un nouveau développeur sur le projet, engagé par le client.
  Pour lui permettre de découvrir et appréhender correctement le prpjet,
  nous l'avons acceuilli une journée dans nos locaux. Au cours de cette
  journée, nous lui avons présenté tout les aspects de FinFrog, de
  l'infrastruture au flux entre le site et l'\emph{API}, en passant par
  notre gestion de projet.

  \bigskip

  Ce nouveau developpeur

  \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion-1}

  FinFrog a été un projet très enrichisant car abordant de nombreuses
  problèmatiques pouvant être rencontrée dans le developpement web, et
  utilisant de nombreux outils.

  \bigskip

  J'ai eu l'opportunité de participer activement à la conception du site.
  En effet, notre client était ouvert au sugestions et remarques, et
  tenait à se que nous comprenions les tenant et aboutissant de chaque
  décisions et nouveaux développements. C'est pour cela que nous avions de
  nombreuses réunions téléphoniques, et débat écrits. J'ai ainsi pu
  appréhender les problématiques des Fintech, ses entreprises qui
  utilisent la technologie pour lancer des services bancaires et
  financiers innovants.

  \bigskip

  Grâce à ce projet j'ai également pu découvrir de nombreux outils, plus
  ou moins important, comme le service \emph{Mangopay}, des outils de
  \emph{monitoring} comme \emph{Google Analytics} ou \emph{Hotjar}, ou
  encore de nombreuse librairie comme \emph{Mustache.js}, \emph{Redux
  form} ou encore \emph{React Router}.

  \bigskip

  \subsection{Autre projet : Générateur d'image pour Dernier
  Cri.}\label{autre-projet-guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-dernier-cri.}

  \bigskip

  Comme dit précédemment, \emph{Dernier Cri} posséde un blog tenu par ses
  développeurs. L'équipe essaye de tenir un rythme de publication d'un
  article par semaine. Pour faire la promotion de cette activité,
  \emph{Dernier Cri} partage les publications sur les réseaux sociaux.

  \bigskip

  Pour permettre une meilleure communication, il est venue l'idée de créer
  des images personnalisé pour chaque article, qui serait utilisé dans les
  partages sur les reseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images
  serait automatisée. J'ai décidé de relever ce défie et de créer ce
  générateur d'image.

  \bigskip

  J'ai tout d'abord choisi, sur les conseils de mon tuteur d'entreprise,
  d'utiliser
  \href{https://www.imagemagick.org/script/index.php}{\emph{ImageMagick}}
  pour générer mes images. \emph{ImageMagick} est un logiciel libre,
  comprenant une bibliothèque, ainsi qu'un ensemble d'utilitaires en ligne
  de commande, permettant de créer, de convertir, de modifier et
  d'afficher des images dans un très grand nombre de formats. Il offre de
  nombreuse possibilités pour manipuler les images: il est possible de les
  découper, de modifier leur couleur, de leur faire faire des rotation,
  d'y inclure du texte etc.\\
  J'ai donc commencé par prendre en main \emph{ImageMagick} en ligne de
  commande, pour doucement créer l'image voulue grâce à un script bash.

  \bigskip

  Dans ce script, je construisais mon image finale par étape :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Création de l'image de fond : tout d'abord il fallait redimensionner
    l'image choisi comme image de fond, puis y appliquer un filtre bleu
    pour obtenir l'effet souhaité.
  \end{itemize}

  \begin{verbatim}
  # Creation du filtre bleu
  convert -size 600x315 xc:rgb\(0,44,92\) blue.png

  # Redimensionnement et filtre
  convert -resize ${width}x${height} background.jpg background.png
  convert background.png -colorspace Gray background.png
  composite -blend 90% -gravity South blue.png background.png background.png
  \end{verbatim}

  \begin{itemize}
  \item
    La création de l'image de l'auteur: je récupére l'image de l'auteur de
    l'article, puis utilise un masque pour la rendre ronde.

  \begin{verbatim}
  # Création de l'image de l'auteur
  convert JS.jpg  -resize $userWidth \
  \( +clone -threshold -1 -negate -fill white -draw "circle `expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`,0" \) \
  -alpha off -compose copy_opacity -composite xavier.png
  \end{verbatim}
  \item
    Création des différents textes : je créé ensuite le titre de l'image,
    ainsi que la signature comprenant le nom de l'auteur ainsi que sa
    fonction chez \emph{Dernier Cri}.
  \item
    Il suffit enfin de superposer les différents éléments pour créer
    l'image souhaitée.
  \end{itemize}

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=6cm]{figures/blog.png}
    \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
  \end{figure}

  \newpage

  \section{La communauté Lilloise}\label{la-communautuxe9-lilloise}

  Durant mon stage à Lille j'ai pu me rendre compte que la ville possédait
  une communauté web très active.

  \bigskip

  La ville a notamment reçue le label `French Tech' fin 2014, pour
  récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
  en plus de récompenser les efforts de la ville, constitue le point
  d'entrée vers des dispositifs nationaux comme des programmes pour
  attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
  \emph{start-up} en France.

  \bigskip

  La région profite de la présence de grands groupes nationaux comme
  Orange, Capgemini, IBM France, CGI, CISCO\ldots{}

  \bigskip

  De plus Lille a mis en place un ensemble de structures favorisant
  l'accompagnement et la croissance des startups vers un marché mondial.
  La plus notable est évidemment Euratechnologie, le Pôle d'excellence
  économique dédié aux Technologies de l'Information et de la
  Communication (TIC) de la métropole lilloise. EuraTechnologies a été
  classé dans le top 10 des accélérateurs de \emph{startup} d'Europe par
  Fundacity, et le 1er en France. Euratechnologie posséde des espaces
  dédiés à la recherche, la formation et l'entrepreneuriat, un incubateur
  et un accélérateur.

  \bigskip

  La région lilloise posséde d'autre espaces dédié à l'innovation, les
  \emph{startups} et l'entrepreneuriat : La Plaine Images à Tourcoing et
  Roubaix, Eurasanté à Lille, La Haute Borne à Villeneuve d'Ascq, La Serre
  Numérique à Valenciennes, Le Pôle Numérique Culturel Louvre Lens\ldots{}

  \bigskip

  La région a connu l'émergence de nombreuse entreprises, prometteuses ou
  déjà fructueuses : Big Ben, Ankama, OVH, Addictiz, Stereograph, Clic \&
  Walk, Giroptic, Mazeberry, Vekia, Sparkow, Mdoloris, A-volute, Critizr,
  Intent Technologies\ldots{}

  \bigskip

  Avoir eu la chance de faire mon stage dans cette région m'a permis de
  profiter de cette écosysteme riche et actif. J'ai pu participer à des
  conférences, des salons et des réunions qui m'ont beaucoup apporté, tant
  au niveau technique que social. Cela m'a permit de préciser mon projet
  professionnel, en m'immergeant dans la vie entreprenariale d'une ville.

  \bigskip

  \subsection{Take Off Conference}\label{take-off-conference}

  \bigskip

  \emph{Dernier Cri} m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
  \href{http://takeoffconf.com/2016}{\emph{Take Off Conference}} les 20 et
  21 octobre 2016. Cet évènement a lieu depuis plusieurs années à
  EuraTechnologies.

  \bigskip

  Historiquement, ce sont les fondateurs de \emph{Dernier Cri} qui ont
  créé la \emph{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui ce
  sont d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le
  relais pour proposer une nouvelle édition.

  \bigskip

  La \emph{Take Off Conference} est un cycle de conférences anglophones.
  L'événement dure 2 jours, et accueille des conférenciers du monde
  entier. Bien qu'elle reste avant tout une conférence pour les
  développeurs Web, elle reste accessible pour les développeurs en
  général.

  \bigskip

  \emph{Dernier Cri} m'a permis de participer à cette conférence avec l'un
  de mes collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
  échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
  très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très variés allant de
  la compréhension des enjeux de mise en place de nouveau outils, à des
  sujets plus sociaux comme l'acceuil des developpeurs anglais après le
  Brexit.

  \bigskip

  Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre aux
  participants et aux conférenciers d'échanger dans un cadre plus détendu.

  \bigskip

  Ce fut une excellente occasion de découvrir de nouvelles technologies,
  de m'ouvrir à des problématiques que je ne connaissais pas ainsi que de
  rencontrer des développeurs qualifiés et passionnés. Lors de ses
  échanges, j'ai pu me rendre compte de la portée internationale de la
  programmation : des personnes des quatres coins du monde se retrouvaient
  sur les mêmes problématiques.

  \bigskip

  \subsection{Meetup}\label{meetup}

  \bigskip

  La communauté web de Lille est très active pour organisé des évenements.
  De très nombreux Meetup sont organisés sur différents domaines du web,
  acceuillant autant des experts que des débutants ou simplement des
  curieux.

  \bigskip

  Très actif dans cette communauté, \emph{Dernier Cri} acceuille au sein
  de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
  d'assister à des Meetup de Lille FP (\emph{Fonctionnal programming},
  c'est à dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.

  \bigskip

  Certains membres de l'équipe sont également investis dans ces
  rencontres, en tant qu'organisateur ou bien orateur. Les dirigeants de
  \emph{Dernier Cri} les encouragent également beaucoup à prendre part à
  la vie de la communauté web. J'ai ainsi pu facilement être au courant
  des différents évenements Lillois et y participer avec mes collégues, ce
  qui m'a permis d'être bien intégré.

  \bigskip

  \subsection{Maker Faire}\label{maker-faire}

  \bigskip

  La Maker Faire est un autre événement majeur organisé à Lille durant mon
  stage. Ce concept totalement unique regroupe stands de démonstration,
  ateliers de découverte, spectacles et conférences autour des thèmes de
  la créativité, de la fabrication, des cultures Do It Yourself et Makers.

  \bigskip

  Cet événement, présenté par Leroy Merlin en partenariat avec la Ville de
  Lille et lille3000 (programme culturel de la ville de Lille), réunit des
  passionnés de technologies, des artisans, des industriels, des amateurs,
  des ingénieurs, des clubs de science, des artistes, des étudiants et des
  Start'Up. Ils forment la communauté des Makers et viennent pour montrer
  leurs créations, partager leurs connaissances\ldots{}

  \bigskip

  \emph{Dernier Cri} a été invité à assister à la Maker Faire, notamment
  car nous développons l'application web de TechShop, l'atelier
  collaboratif de Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la
  communauté \emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les
  \emph{repair coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils
  électroniques cassés et recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y
  avait également des robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité
  augmentée \ldots{} C'était un endroit plein d'inspiration et d'envie
  d'entreprendre.

  \newpage

  \section{Conclusion}\label{conclusion-2}

  \subsection{Personnelle}\label{personnelle}

  \subsection{Professionnelle}\label{professionnelle}

  Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de réaliser un
  développement informatique sous la houlette d'une équipe expérimenté,
  qui à su me transmettre des compétences techniques et méthodologiques.

  J'ai aussi pu découvrir la réalité des entreprises et appliquer les
  notions acquises à l'université, apprendre ou de me perfectionner avec
  certaines technologies ou méthodes et de développer l'aptitude au
  travail en équipe.

  Enfin, vous pouvez re-situez votre stage dans votre parcours de
  formation et dans votre projet professionnel. Vos objectifs ont-ils
  évolué ? Par exemple, en quoi ce stage confirme (ou infirme) votre choix
  de filière ?

  -\textgreater{} Compétences apprises : Node React Redux ES6 Relation
  client Git Github pm2 npm

  -\textgreater{} Important : relation client et autonomie, apprentissage
  rapide, equipe disponible et polivalente (qui peut t'aider sur tout)

  -\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup,
  plus belle vue de Lille

  \newpage

  \section{Glossaire ?}\label{glossaire}

  ES6 React Redux Code review Talk

  \newpage

  \listoffigures

\end{document}