### 2017-02-14 draft.tex
WIP

% Document class
\documentclass[12pt,a4paper]{article}

% Required Packages
\usepackage{amsmath, url}
\usepackage[francais]{babel}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{color}
\usepackage{color,xcolor,ucs,soul}
\usepackage{sectsty}
\usepackage{hyperref, tikz}
\usepackage{eso-pic, titlesec, fancyhdr, fancyvrb}
\usepackage{multicol}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{abstract}
\usepackage{listings}
\usepackage{framed,graphicx,xcolor}

\definecolor{shadecolor}{rgb}{1,0,0}

\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

% Configuration colors
\definecolor{dcblue}{HTML}{3A619B}
\definecolor{dcyellow}{HTML}{F4DD19}
\definecolor{dcbluelight}{HTML}{709EA4}
\definecolor{dcbluealt}{HTML}{25415E}
\definecolor{dcbluecover}{HTML}{335F93}
\definecolor{dcbluetext}{HTML}{002C5C}

% Font properties
\setmainfont{Gotham}
\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX}
\AtBeginDocument{\color{dcbluetext}}
\partfont{\color{dcbluelight}}
\sectionfont{\color{dcbluelight}}
\subsectionfont{\color{dcbluelight}}
\subsubsectionfont{\color{dcbluelight}}

% Default commands

\newcommand{\twocols}[1]{
  \begin{multicols}{2}
    #1
  \end{multicols}
}

\fancyhead[R]{\bfseries\color{dcbluealt}\nouppercase\leftmark}
\fancyhead[L]{}
\renewcommand{\headrulewidth}{1.5pt}
\renewcommand{\headrule}{{\color{dcyellow}
\hrule width\headwidth height\headrulewidth \vskip-\headrulewidth}}
\fancyfoot[C]{\bfseries\color{dcbluelight}\thepage}

\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\newenvironment{Shaded}{}{}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{{#1}}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{{#1}}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{{#1}}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{{#1}}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{{#1}}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{{#1}}}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{\textit{{#1}}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{{#1}}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{{#1}}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{{#1}}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{{#1}}}}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{{#1}}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{{#1}}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{{#1}}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{{#1}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{{#1}}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{{#1}}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{{#1}}
\usepackage{graphicx,grffile}

% Document meta
\title{Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux}
\author{Aurélie \bsc{Digeon}}

% Document
\begin{document}

  {
    \begin{titlepage}
      \makeatletter
      \begin{tikzpicture}[
          overlay,
          remember picture,
          anchor=north west,
          inner sep=0pt,
          outer sep=0pt,
          fill opacity=.74
        ]
        \node[inner sep=0] at (current page.north west)
        {\includegraphics[height=\pdfpageheight]{layout/cover.jpg}};
        \draw[fill=dcbluecover]
          (current page.north west) rectangle (current page.south east);
      \end{tikzpicture}

      \begin{center}
        {\fontspec{Omnes}
          {\Huge {\textcolor{dcyellow}{\textbf{
            {\MakeUppercase{\@title}}
          }}\par}}
        }
        \vskip 2em
        {\large
        \begin{tabular}[t]{c}
          {\textcolor{white}{\@author}}
        \end{tabular}
        \par}
      \end{center}

      \vfill

      \begin{center}
        {\includegraphics[width=5cm]{layout/logo.png}}
      \end{center}
      \begin{center}
        {\includegraphics[width=3cm]{layout/logosUTC_SUnb.png}}
      \end{center}
      \makeatother
    \end{titlepage}
    \thispagestyle{empty}
    \tableofcontents
    \newpage
  }

  \pagestyle{fancy}
  %% start writing here

  \newpage

  \listoffigures

\end{document}